                Introdução ao Pensamento Computacional

        Pensamento computacional?

    Processo de pensamento envolvido na expressão de soluções em passos computacionais ou algoritmos que podem ser implementados no computador. 

    • Sistemático e eficiente tanto na formulação como na resolução de problemas 
    • Tem que ser utilizado de uma maneira que humanos & máquinas sejam capazes de resolver 
    • Não é uma disciplina acadêmica, sim, uma habilidade generalista. (Matemática, leitura e escrita)

        Baseado em 4 pilares:

    1. Decomposição: dividir um problema complexo em subproblemas.
    2. Reconhecimento de padrões: Identificar padrões ou tendência.
    3. Abstração: Extrapolar o conceito do problema para uma forma generalista
    4. Design de algoritmos: Automatizar, definir passo a passo a solução do problema.

        Competências

    • Pensamento sistemático 
    • Colaboração dentro da equipe 
    • Criatividade e design 
    • Facilitador 

        Habilidades complementares

    Raciocínio logico: é uma forma de pensamento estruturado, ou raciocínio, que permite encontrar a conclusão ou determinar a solução de um problema.

        Classificação

    Indução: geralmente vem apartir de um fenômeno observado, apartir dele conseguimos extrapolar e determinar,  leis e teorias relacionados aquele fenomeno. Está relacionado a ciências experimentais, imperismo.

    Dedução: Trabalho inverso da indução, onde a parte de leis e teorias você deduz previsões e explicações para aquele fenômeno. Utilizado em ciencias exatas.

    Abdução: A partir de uma conclusão você  tira a premissa, apartir de algo observado você supõe outra coisa. Exemplo: a grama está molhada, logo deve ter chovido. Entao você estabelece uma premissa de que choveu e a grama molhou, nesse caso a premissa não necessariamente será verdadeira. Esse tipo de técnica é muito utilizado no processo investigativo, diagnósticos.

        Aperfeiçoamento

    Melhoramento, Ato de aperfeiçoar, Aprimoramento, Refinamento. Todos sinônimos, mas com o mesmo objetivo. A partir de uma solução determinar pontos de melhora e refinamento.

        Pilares:

        Decomposição

    Primeiro passo da resolução de problemas dentro do conceito de pensamento computacional.

    “Dado um problema complexo, devemos quebrá-lo em problemas menores. Portando, problemas mais fáceis e gerenciáveis.” 

        Padrões

    Reconhecimento de Padrões

    • Modelo base
    • Estrutura invariante
    • Repetição

    Similaridades e diferenças entre os contexto e objetos. 

    Por que determinar padrões? 

    Generalizar, com objetivo de obter resolução para problemas diferentes. Através de classes e categorias, onde a categoria vai depender do domínio e tipo de mídia.

        Abstração

    Generalização, na lógica, é a operação intelectual que consiste em reunir numa classe geral, um conjunto de seres ou fenômenos similares.

    Como classificar os dados? 

    • Características 
    • Pontos essenciais
    • Generalizar x detalhar 

    Representação de dados 

    Características, identificar os pontos essenciais e descartar os detalhes.

    Conceitos baseados em abstrações 

    A abstração é usada em diversas áreas de conhecimento, mas dentro da computação podemos numeras algumas questões.

    • Merge sort: algoritmo de pesquisa e ordenação
    • Clusteting: algoritmo para tornar o processo mais rápido, se algum cair outros assume.
    • Busca binária

    Estruturas / tipos abstratos de dados 

    • Árvore 
    • Lista 
    • Grafos

    São estruturas que a gente cria e abstrai de tal maneira que elas não são palpáveis, conseguimos programas e cria-las. Mas, elas são abstrações de algo específico.

    Máquinas de estado infinito, também é uma abstração. E a própria linguagem de programação de algo concreto do mundo real para algo abstrato.


